¬ќ…Ќј » ћ»–(1863Ч1869, 1873)“ќћ ѕ≈–¬џ…„ј—“№ ѕ≈–¬јњ.I.Ч Eh bien, mon prince. Genes et Lucques ne sont plus que des apanages, des поместья, de la famille Buonaparte. Non, je vous previens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocites de cet Antichrist (ma parole, jТy crois) Ч je ne vous connais plus, vous nТetes plus mon ami, vous nТetes plus мой верный раб, comme vous dites.[1] Ќу, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que je vous fais peur,[2] садитесь и рассказывайте.“ак говорила в июле 1805 года известная јнна ѕавловна Ўерер, фрейлина и приближенная императрицы ћарии ‘еодоровны, встречая важного и чиновного князя ¬асилия, первого приехавшего на ее вечер. јнна ѕавловна кашляла несколько дней, у нее был грипп, как она говорила (грипп был тогда новое слово, употреблявшееся только редкими). ¬ записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без различия во всех:ЂSi vous nТavez rien de mieux a faire, M. le comte (или mon prince), et si la perspective de passer la soiree chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmee de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Schererї.[3]Ч Dieu, quelle virulente sortie![4] Ч отвечал, нисколько не смутясь такою встречей, вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках, и звездах, с светлым выражением плоского лица.ќн говорил на том изысканном французском языке, на котором не только говорили, но и думали наши деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями, которые свойственны состаревшемуcя в свете и при дворе значительному человеку. ќн подошел к јнне ѕавловне, поцеловал ее руку, подставив ей свою надушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.Ч Avant tout dites moi, comment vous allez, chere amie?[5] ”спокойте меня, Ч сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.Ч  ак можно быть здоровой... когда нравственно страдаешь? –азве можно, имея чувство, оставаться спокойною в наше время? Ч сказала јнна ѕавловна. Ч ¬ы весь вечер у меня, надеюсь?Ч ј праздник английского посланника? Ќынче середа. ћне надо показаться там, Ч сказал князь. Ч ƒочь заедет за мной и повезет меня.Ч њ думала, что нынешний праздник отменен. Je vous avoue que toutes ces fetes et tous ces feux dТartifice commencent a devenir insipides.[6]Ч ≈жели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, Ч сказал князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.Ч Ne me tourmentez pas. Eh bien, quТa-t-on decide par rapport a la depeche de Novosilzoff? Vous savez tout.[7]Ч  ак вам сказать? Ч сказал князь холодным, скучающим тоном. Ч QuТa-t-on decide? On a decide que Buonaparte a brule ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de bruler les notres.[8] Ч нязь ¬асилий говорил всегда лениво, как актер говорит роль старой пиесы. јнна ѕавловна Ўерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов.Ѕыть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее, делалась энтузиасткой. —держанная улыбка, игравшая постоянно на лице јнны ѕавловны, хотя и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не находит нужным исправляться.¬ середине разговора про политические действия јнна ѕавловна разгорячилась.Ч јх, не говорите мне про јвстрию! њ ничего не понимаю, может быть, но јвстрия никогда не хотела и не хочет войны. ќна предает нас. –оссия одна должна быть спасительницей ≈вропы. Ќаш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему. ¬от одно, во чтo я верю. Ќашему доброму и чудному государю предстоит величайшая роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что Ѕог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея. ћы одни должны искупить кровь праведника. Ќа кого нам надеяться, я вас спрашиваю?.. јнглия с своим коммерческим духом не поймет и не может понять всю высоту души императора јлександра. ќна отказалась очистить ћальту. ќна хочет видеть, ищет заднюю мысль наших действий. „тo они сказали Ќовосильцову?.. Ќичего. ќни не поняли, они не могут понять самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себя и всЄ хочет для блага мира. » чтo они обещали? Ќичего. » чтo обещали, и того не будет! ѕруссия уже объявила, что Ѕонапарте непобедим и что вся ≈вропа ничего не может против него... » я не верю ни в одном слове ни √арденбергу, ни √аугвицу. Cette fameuse neutralite prussienne, ce nТest quТun piege.[9] њ верю в одного Ѕога и в высокую судьбу нашего милого императора. ќн спасет ≈вропу!.. Ч ќна вдруг остановилась с улыбкой насмешки над своею горячностью.Ч њ думаю, Ч сказал князь улыбаясь, Ч что ежели бы вас послали вместо нашего милого ¬инценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля. ¬ы так красноречивы. ¬ы дадите мне чаю?Ч —ейчас. A propos, Ч прибавила она, опять успокоиваясь, Ч нынче у меня два очень интересные человека, le vicomte de Mortemart, il est allie aux Montmorency par les Rohans,[10] одна из лучших фамилий ‘ранции. Ёто один из хороших эмигрантов, из настоящих. » потом lТabbe Morio: [11] вы знаете этот глубокий ум? ќн был принят государем. ¬ы знаете?Ч ј! њ очень рад буду, Ч сказал князь. Ч —кажите, Ч прибавил он, как будто только что вспомнив чтo-то и особенно-небрежно, тогда как то, о чем он спрашивал, было главною целью его посещения, Ч правда, что lТimperatrice-mere[12] желает назначения барона ‘унке первым секретарем в ¬ену? CТest un pauvre sire, ce baron, a ce quТil parait.[13] Ч  нязь ¬асилий желал определить сына на это место, которое через императрицу ћарию ‘еодоровну старались доставить барону.јнна ѕавловна почти закрыла глаза в знак того, что ни она, ни кто другой не могут судить про то, чтo угодно или нравится императрице.Ч Monsieur le baron de Funke a ete recommande a lТimperatrice-mere par sa soeur,[14] Ч только сказала она грустным, сухим тоном. ¬ то время, как јнна ѕавловна назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения, соединенное с грустью, чтo с ней бывало каждый раз, когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице. ќна сказала, что ее вели чество изволила оказать барону ‘унке beaucoup dТestime,[15] и опять взгляд ее подернулся грустью. нязь равнодушно замолк. јнна ѕавловна, с свойственною ей придворною и женскою ловкостью и быстротою такта, захотела и щелконуть князя за то, что он дерзнул так отозваться о лице, рекомендованном императрице, и в то же время утешить его.Ч Mais a propos de votre famille,[16] Ч сказала она, Ч знаете ли, что ваша дочь с тех пор, как выезжает, fait les delices de tout le monde. On la trouve belle, comme le jour.[17] нязь наклонился в знак уважения и признательности.Ч њ часто думаю, Ч продолжала јнна ѕавловна после минутного молчания, придвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему, как будто выказывая этим, что политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный: Ч я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. «а чтo вам судьба дала таких двух славных детей (исключая јнатоля, вашего меньшого, я его не люблю, Ч вставила она безапелляционно, приподняв брови) Ч таких прелестных детей? ј вы, право, менее всех цените их и потому их не стoите.» она улыбнулась своею восторженною улыбкой.Ч Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je nТai pas la bosse de la paternite,[18] Ч сказал князь.Ч ѕерестаньте шутить. њ хотела серьезно поговорить с вами. «наете, я недовольна вашим меньшим сыном. ћежду нами будь сказано (лицо ее приняло грустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас... нязь не отвечал, но она молча, значительно глядя на него, ждала ответа.  нязь ¬асилий поморщился.Ч „тo ж мне делать? Ч сказал он наконец. Ч ¬ы знаете, я сделал для их воспитания все, чтo может отец, и оба вышли des imbeciles.[19] »пполит, по крайней мере, покойный дурак, а јнатоль Ч беспокойный. ¬от одно различие, Ч сказал он, улыбаясь более неестественно и одушевленно, чем обыкновенно, и при этом особенно резко выказывая в сложившихся около его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и неприятное.Ч » зачем родятся дети у таких людей, как вы? ≈жели бы вы не были отец, я бы ни в чем не могла упрекнуть вас, Ч сказала јнна ѕавловна, задумчиво поднимая глаза.Ч Je suie votre[20] верный раб, et a vous seule je puis lТavouer. ћои дети Ч ce sont les entraves de mon existence.[21] Ёто мой крест. њ так себе объясняю. Que voulez vous?..[22] Ч ќн помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.јнна ѕавловна задумалась.Ч ¬ы никогда не думали о том, чтобы женить вашего блудного сына јнатоля. √оворят, Ч сказала она, Ч что старые девицы ont la manie des mariages.[23] њ еще не чувствую за собою этой слабости, но у меня есть одна petite personne,[24] которая очень несчастлива с отцом, une parente a nous, une princesse[25] Ѕолконская. Ч  нязь ¬асилий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой соображения и памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения.Ч Ќет, вы знаете ли, что этот јнатоль мне стoит 40 000 в год, Ч сказал он, видимо, не в силах удерживать печальный ход своих мыслей. ќн помолчал.Ч „тo будет через пять лет, если это пойдет так? Voila lТavantage dТetre pere.[26] ќна богата, ваша княжна?Ч ќтец очень богат и скуп. ќн живет в деревне. «наете, этот известный князь Ѕолконский, отставленный еще при покойном императоре и прозванный Ђпрусским королемї. ќн очень умный человек, но со странностями и тяжелый. La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres.[27] ” нее брат, вот чтo недавно женился на Lise ћейнен, адъютант  утузова. ќн будет нынче у меня.Ч Ecoutez, chere Annette,[28] Ч сказал князь, взяв вдруг свою собеседницу за руку и пригибая ее почему-то книзу, Ч Arrangez-moi cette affaire et je suis votre[29] вернейший раб a tout jamais (pan, comme mon староста mТecrit des[30] донесенья: покой-ер-п). ќна хорошей фамилии и богата. ¬сЄ, чтo мне нужно.» он с теми свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые его отличали, взял за руку фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, помахал фрейлинскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону.Ч Attendez,[31] Ч сказала јнна ѕавловна, соображая. Ч њ нынче же поговорю Lise (la femme du jeune Ѕолконский).[32] », может быть, это уладится. Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille.[33]»сточник: http://tolstoy-lit.ru/tolstoy/proza/vojna-i-mir/vojna-i-mir-1-1-1g.htm