ֳֿ־ֱ ֹ ֹֽׁ(1863—1869, 1873)׃ֽֿ ׀ֳֶׁ״ֱׂ׃ ׀ְֱֳֶׁ.I.— Eh bien, mon prince. Genes et Lucques ne sont plus que des apanages, des נןםזעף‎א, de la famille Buonaparte. Non, je vous previens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocites de cet Antichrist (ma parole, j’y crois) — je ne vous connais plus, vous n’etes plus mon ami, vous n’etes plus םןך דזסמך סבג, comme vous dites.[1] ־פ, טוסבדעףדפךףז, טוסבדעףדפךףז. Je vois que je vous fais peur,[2] עבויףזע‎ י סבעעכבטדבךףז.׃בכ הןדןסילב ד ילז 1805 הןוב יטדזעףמבא ֱממב ׀בדלןדמב זסזס, ץסזךלימב י נסיגליחזממבא יםנזסבףסיק ֽבסיי ױזןוןסןדמ, דעףסזרבא דבחמןהן י רימןדמןהן כמאטא ֳבעיליא, נזסדןהן נסיזצבדשזהן מב זז דזרזס. ֱממב ׀בדלןדמב כבשלאלב מזעכןל‎כן ומזך, פ מזז גל הסיננ, כבכ ןמב הןדןסילב (הסיננ גל ףןהוב מןדןז עלןדן, פנןףסזגלאדשזזעא ףןל‎כן סזוכיםי). ֳ טבניעןרכבצ, סבטןעלבממצ פףסןם ע כסבעמם לבכזזם, גלן מבניעבמן גזט סבטליריא דן דעזצ:«Si vous n’avez rien de mieux a faire, M. le comte (ילי mon prince), et si la perspective de passer la soiree chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmee de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer».[3]— Dieu, quelle virulente sortie![4] — ןףדזרבל, מיעכןל‎כן מז עםפףאע‎ ףבכן דעףסזרזך, דןשזושיך כמאט‎, ד נסיודןסמןם, שיףןם םפמויסז, ד רפלכבצ, גבשםבכבצ, י טדזטובצ, ע עדזףלם דסבחזמיזם נלןעכןהן ליקב.ֿמ הןדןסיל מב ףןם יטעכבממןם ץסבמקפטעכןם אטכז, מב כןףןסןם מז ףןל‎כן הןדןסילי, מן י ופםבלי מבשי וזו, י ע ףזםי ףיציםי, נןכסןדיףזל‎עףדזממםי ימףןמבקיאםי, כןףןסז עדןךעףדזממ עןעףבסזדשזםפcא ד עדזףז י נסי ודןסז טמבריףזל‎מןםפ רזלןדזכפ. ֿמ נןוןשזל כ ֱממז ׀בדלןדמז, נןקזלןדבל זז ספכפ, נןועףבדיד זך עדן מבופשזממפ י עיאתפ לעימפ, י נןכןךמן פעזלעא מב וידבמז.— Avant tout dites moi, comment vous allez, chere amie?[5] װענןכןךףז םזמא, — עכבטבל ןמ, מז יטםזמאא הןלןעב י ףןמןם, ד כןףןסןם יט-טב נסיליריא י פרבעףיא נסןעדזרידבלן סבדמןופשיז י ובחז מבעםזשכב.— ֻבכ םןחמן גף‎ טוןסןדןך... כןהוב מסבדעףדזממן עףסבובזש‎? ׁבטדז םןחמן, יםזא רפדעףדן, ןעףבדבף‎עא ענןכןךמן ד מבשז דסזםא? — עכבטבלב ֱממב ׀בדלןדמב. — ֳ דזע‎ דזרזס פ םזמא, מבוזע‎?— ֱ נסבטומיכ במהליךעכןהן נןעלבממיכב? ־מרז עזסזוב. ֽמז מבון נןכבטבף‎עא ףבם, — עכבטבל כמאט‎. — ֵןר‎ טבזוזף טב םמןך י נןדזטזף םזמא.— ְ ופםבלב, רףן ממזשמיך נסבטומיכ ןףםזמזמ. Je vous avoue que toutes ces fetes et tous ces feux d’artifice commencent a devenir insipides.[6]— ֶחזלי ג טמבלי, רףן ד ‏ףןהן צןףיףז, נסבטומיכ ג ןףםזמילי, — עכבטבל כמאט‎, נן נסידרכז, כבכ טבדזוזממז רבע, הןדןסא דזתי, כןףןסם ןמ י מז צןףזל, רףןג דזסילי.— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a-t-on decide par rapport a la depeche de Novosilzoff? Vous savez tout.[7]— ֻבכ דבם עכבטבף‎? — עכבטבל כמאט‎ צןלןומם, עכפרבתים ףןמןם. — Qu’a-t-on decide? On a decide que Buonaparte a brule ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de bruler les notres.[8] —ֻמאט‎ ֳבעיליך הןדןסיל דעזהוב לזמידן, כבכ בכףזס הןדןסיף סןל‎ עףבסןך ניזע. ֱממב ׀בדלןדמב זסזס, מבנסןףיד, מזעםןףסא מב עדןי עןסןכ לזף, גלב נסזיענןלמזמב ןחידלזמיא י נןסדןד.ֲף‎ ‏מףפטיבעףכןך עוזלבלןע‎ זז ןגתזעףדזממם נןלןחזמיזם, י ימןהוב, כןהוב זך ובחז ףןהן מז צןףזלןע‎, ןמב, רףןג מז ןגםבמפף‎ ןחיובמיך לוזך, טמבדשיצ זז, וזלבלבע‎ ‏מףפטיבעףכןך. ׂוזסחבממבא פלגכב, יהסבדשבא נןעףןאממן מב ליקז ֱממ ׀בדלןדמ, צןףא י מז שלב כ זז ןףחידשים רזסףבם, דסבחבלב, כבכ פ יטגבלןדבממצ וזףזך, נןעףןאממןז עןטמבמיז עדןזהן םילןהן מזוןעףבףכב, ןף כןףןסןהן ןמב מז צןרזף, מז םןחזף י מז מבצןויף מפחמם יענסבדלאף‎עא.ֳ עזסזוימז סבטהןדןסב נסן נןליףירזעכיז וזךעףדיא ֱממב ׀בדלןדמב סבטהןסארילבע‎.— ֱצ, מז הןדןסיףז םמז נסן ֱדעףסי! ְ מירזהן מז נןמיםב, םןחזף גף‎, מן ֱדעףסיא מיכןהוב מז צןףזלב י מז צןרזף דןךמ. ֿמב נסזובזף מבע. ׁןעעיא ןומב וןלחמב גף‎ ענבעיףזל‎מיקזך ֶדסןנ. ־בש גלבהןוזףזל‎ טמבזף עדןז דעןכןז נסיטדבמיז י גפוזף דזסזמ זםפ. ֳןף ןומן, דן רףo א דזס. ־בשזםפ וןגסןםפ י רפומןםפ הןעפובס נסזועףןיף דזלירבךשבא סןל‎ ד םיסז, י ןמ ףבכ וןגסןוזףזלזמ י צןסןש, רףן ֲןה מז ןעףבדיף זהן, י ןמ יענןלמיף עדןז נסיטדבמיז טבובדיף‎ היוספ סזדןלקיי, כןףןסבא ףזנזס‎ זתז פחבעמזז ד ליקז ‏ףןהן פגיךק י טלןוזא. ֽ ןומי וןלחמ יעכפניף‎ כסןד‎ נסבדזומיכב. ־ב כןהן מבם מבוזאף‎עא, א דבע ענסבשידב?.. ֱמהליא ע עדןים כןםםזסרזעכים ופצןם מז נןךםזף י מז םןחזף נןמאף‎ דע דעןףפ ופשי יםנזסבףןסב ֱלזכעבמוסב. ֿמב ןףכבטבלבע‎ ןריעףיף‎ ֽבל‎ףפ. ֿמב צןרזף דיוזף‎, יתזף טבומ םעל‎ מבשיצ וזךעףדיך. ״ףo ןמי עכבטבלי ־ןדןעיל‎קןדפ?.. ־ירזהן. ֿמי מז נןמאלי, ןמי מז םןהפף נןמאף‎ עבםןןףדזסחזמיא מבשזהן יםנזסבףןסב, כןףןסך מירזהן מז צןרזף ולא עזגא י דע¸ צןרזף ולא גלבהב םיסב. ֹ רףo ןמי ןגזתבלי? ־ירזהן. ֹ רףo ןגזתבלי, י ףןהן מז גפוזף! ׀ספעעיא פחז ןגאדילב, רףן ֲןמבנבסףז מזנןגזוים י רףן דעא ֶדסןנב מירזהן מז םןחזף נסןףיד מזהן... ֹ א מז דזס מי ד ןומןם עלןדז מי ִבסוזמגזסהפ, מי ִבפהדיקפ. Cette fameuse neutralite prussienne, ce n’est qu’un piege.[9] ְ דזס ד ןומןהן ֲןהב י ד דעןכפ עפו‎גפ מבשזהן םילןהן יםנזסבףןסב. ֿמ ענבעזף ֶדסןנפ!.. — ֿמב דוספה ןעףבמןדילבע‎ ע פלגכןך מבעםזשכי מבו עדןז הןסארמןעף‎.— ְ ופםב, — עכבטבל כמאט‎ פלגבאע‎, — רףן זחזלי ג דבע נןעלבלי דםזעףן מבשזהן םילןהן ֳימקזמהזסןוז, ד ג דטאלי נסיעףפנןם עןהלבעיז נספעעכןהן כןסןלא. ֳ ףבכ כסבעמןסזריד. ֳ ובויףז םמז רב?— ׂזךרבע. A propos, — נסיגבדילב ןמב, ןנאף‎ פענןכןידבאע‎, — ממרז פ םזמא ודב ןרזמ‎ ימףזסזעמז רזלןדזכב, le vicomte de Mortemart, il est allie aux Montmorency par les Rohans,[10] ןומב יט לפרשיצ ץבםיליך ױסבמקיי. ףן ןוימ יט צןסןשיצ ‏םיהסבמףןד, יט מבעףןאתיצ. ֹ נןףןם l’abbe Morio: [11] ד טמבזףז ‏ףןף הלפגןכיך פם? ֿמ גל נסימאף הןעפובסזם. ֳ טמבזףז?— ֱ! ְ ןרזמ‎ סבו גפופ, — עכבטבל כמאט‎. — ׂכבחיףז, — נסיגבדיל ןמ, כבכ גפוףן ףןל‎כן רףן דענןםמיד רףo-ףן י ןעןגזממן-מזגסזחמן, ףןהוב כבכ ףן, ן רזם ןמ ענסבשידבל, גלן הלבדמן קזל‎ זהן נןעזתזמיא, — נסבדוב, רףן l’imperatrice-mere[12] חזלבזף מבטמברזמיא גבסןמב ױפמכז נזסדם עזכסזףבסזם ד ֳזמפ? C’est un pauvre sire, ce baron, a ce qu’il parait.[13] — ֻמאט‎ ֳבעיליך חזלבל ןנסזוזליף‎ עמב מב ‏ףן םזעףן, כןףןסןז רזסזט יםנזסבףסיקפ ֽבסי ױזןוןסןדמפ עףבסבליע‎ וןעףבדיף‎ גבסןמפ.ֱממב ׀בדלןדמב נןרףי טבכסלב הלבטב ד טמבכ ףןהן, רףן מי ןמב, מי כףן וספהןך מז םןהפף עפויף‎ נסן ףן, רףo פהןומן ילי מסבדיףעא יםנזסבףסיקז.— Monsieur le baron de Funke a ete recommande a l’imperatrice-mere par sa soeur,[14] — ףןל‎כן עכבטבלב ןמב הספעףמם, עפצים ףןמןם. ֳ ףן דסזםא, כבכ ֱממב ׀בדלןדמב מבטדבלב יםנזסבףסיקפ, ליקן זז דוספה נסזועףבדילן הלפגןכןז י יעכסזממזז דסבחזמיז נסזובממןעףי י פדבחזמיא, עןזוימזממןז ע הספעף‎, רףo ע מזך גדבלן כבחוך סבט, כןהוב ןמב ד סבטהןדןסז פנןםימבלב ן עדןזך דעןכןך נןכסןדיףזל‎מיקז. ֿמב עכבטבלב, רףן זז דזלי רזעףדן יטדןלילב ןכבטבף‎ גבסןמפ ױפמכז beaucoup d’estime,[15] י ןנאף‎ דטהלאו זז נןוזסמפלעא הספעף‎.ֻמאט‎ סבדמןופשמן טבםןלכ. ֱממב ׀בדלןדמב, ע עדןךעףדזממן זך נסיודןסמן י חזמעכן לןדכןעף‎ י געףסןףן ףבכףב, טבצןףזלב י תזלכןמפף‎ כמאטא טב ףן, רףן ןמ וזסטמפל ףבכ ןףןטדבף‎עא ן ליקז, סזכןםזמוןדבממןם יםנזסבףסיקז, י ד ףן חז דסזםא פףזשיף‎ זהן.— Mais a propos de votre famille,[16] — עכבטבלב ןמב, — טמבזףז לי, רףן דבשב וןר‎ ע ףזצ נןס, כבכ דזטחבזף, fait les delices de tout le monde. On la trouve belle, comme le jour.[17]ֻמאט‎ מבכלןמילעא ד טמבכ פדבחזמיא י נסיטמבףזל‎מןעףי.— ְ רבעףן ופםב, — נסןוןלחבלב ֱממב ׀בדלןדמב נןעלז םימפףמןהן םןלרבמיא, נסיודיהבאע‎ כ כמאט י לבעכןדן פלגבאע‎ זםפ, כבכ גפוףן דכבטדבא ‏ףים, רףן נןליףירזעכיז י עדזףעכיז סבטהןדןס כןמרזמ י ףזנזס‎ מברימבזףעא טבופשזדמך: — א רבעףן ופםב, כבכ ימןהוב מזענסבדזולידן סבענסזוזלאזףעא ערבעףיז חיטמי. ָב רףo דבם עפו‎גב ובלב ףבכיצ ודפצ עלבדמצ וזףזך (יעכלרבא ֱמבףןלא, דבשזהן םזמ‎שןהן, א זהן מז לגל, — דעףבדילב ןמב גזטבנזללאקיןממן, נסינןומאד גסןדי) — ףבכיצ נסזלזעףמצ וזףזך? ֱ ד, נסבדן, םזמזז דעזצ קזמיףז יצ י נןףןםפ יצ מז עףoיףז.ֹ ןמב פלגמפלבע‎ עדןז דןעףןסחזממן פלגכןך.— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternite,[18] — עכבטבל כמאט‎.— ׀זסזעףבמ‎ףז שפףיף‎. ְ צןףזלב עזס‎זטמן נןהןדןסיף‎ ע דבםי. ָמבזףז, א מזוןדןל‎מב דבשים םזמ‎שים עמןם. ֽזחופ מבםי גפו‎ עכבטבמן (ליקן זז נסימאלן הספעףמןז דסבחזמיז), ן מזם הןדןסילי פ זז דזלירזעףדב י חבלזף דבע...ֻמאט‎ מז ןףדזרבל, מן ןמב םןלרב, טמבריףזל‎מן הלאוא מב מזהן, חובלב ןףדזףב. ֻמאט‎ ֳבעיליך נןםןסתילעא.— ״ףo ח םמז וזלבף‎? — עכבטבל ןמ מבכןמזק. — ֳ טמבזףז, א עוזלבל ולא יצ דןעניףבמיא דעז, רףo םןחזף ןףזק, י ןגב דשלי des imbeciles.[19] ֹננןליף, נן כסבךמזך םזסז, נןכןךמך ופסבכ, ב ֱמבףןל‎ — גזענןכןךמך. ֳןף ןומן סבטליריז, — עכבטבל ןמ, פלגבאע‎ גןלזז מזזעףזעףדזממן י ןופשזדלזממן, רזם ןגכמןדזממן, י נסי ‏ףןם ןעןגזממן סזטכן דכבטדבא ד עלןחידשיצעא ןכןלן זהן סףב םןסתימבצ רףן-ףן מזןחיובממן-הספגןז י מזנסיאףמןז.— ֹ טברזם סןואףעא וזףי פ ףבכיצ לוזך, כבכ ד? ֶחזלי ג ד מז גלי ןףזק, א ג מי ד רזם מז םןהלב פנסזכמפף‎ דבע, — עכבטבלב ֱממב ׀בדלןדמב, טבופםרידן נןומיםבא הלבטב.— Je suie votre[20] דזסמך סבג, et a vous seule je puis l’avouer. ֽןי וזףי — ce sont les entraves de mon existence.[21] ףן םןך כסזעף. ְ ףבכ עזגז ןגאעמא. Que voulez vous?..[22] — ֿמ נןםןלרבל, דסבחבא חזעףןם עדן נןכןסמןעף‎ חזעףןכןך עפו‎גז.ֱממב ׀בדלןדמב טבופםבלבע‎.— ֳ מיכןהוב מז ופםבלי ן ףןם, רףןג חזמיף‎ דבשזהן גלפומןהן עמב ֱמבףןלא. ִןדןסאף, — עכבטבלב ןמב, — רףן עףבסז וזדיק ont la manie des mariages.[23] ְ זתז מז רפדעףדפ טב עןגן ‏ףןך עלבגןעףי, מן פ םזמא זעף‎ ןומב petite personne,[24] כןףןסבא ןרזמ‎ מזערבעףלידב ע ןףקןם, une parente a nous, une princesse[25] ֲןלכןמעכבא. — ֻמאט‎ ֳבעיליך מז ןףדזרבל, צןףא ע עדןךעףדזממן עדזףעכים לואם געףסןףןך עןןגסבחזמיא י נבםאףי נןכבטבל ודיחזמיזם הןלןד, רףן ןמ נסימאל כ עןןגסבחזמי ‏ףי עדזוזמיא.— ־זף, ד טמבזףז לי, רףן ‏ףןף ֱמבףןל‎ םמז עףoיף 40 000 ד הןו, — עכבטבל ןמ, דיויםן, מז ד עילבצ פוזסחידבף‎ נזרבל‎מך צןו עדןיצ םעלזך. ֿמ נןםןלרבל.— ״ףo גפוזף רזסזט נאף‎ לזף, זעלי ‏ףן נןךוזף ףבכ? Voila l’avantage d’etre pere.[26] ֿמב גןהבףב, דבשב כמאחמב?— ֿףזק ןרזמ‎ גןהבף י עכפנ. ֿמ חידזף ד וזסזדמז. ָמבזףז, ‏ףןף יטדזעףמך כמאט‎ ֲןלכןמעכיך, ןףעףבדלזממך זתז נסי נןכןךמןם יםנזסבףןסז י נסןטדבממך «נספעעכים כןסןלזם». ֿמ ןרזמ‎ פםמך רזלןדזכ, מן ען עףסבממןעףאםי י ףאחזלך. La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres.[27] װ מזז גסבף, דןף רףo מזובדמן חזמילעא מב Lise ֽזךמזמ, בוףבמף ֻפףפטןדב. ֿמ גפוזף ממרז פ םזמא.— Ecoutez, chere Annette,[28] — עכבטבל כמאט‎, דטאד דוספה עדן עןגזעזומיקפ טב ספכפ י נסיהיגבא זז נןרזםפ-ףן כמיטפ, — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre[29] דזסמזךשיך סבג a tout jamais (pan, comme mon עףבסןעףב m’ecrit des[30] וןמזעזמ‎א: נןכןך-זס-נ). ֿמב צןסןשזך ץבםיליי י גןהבףב. ֳע¸, רףo םמז מפחמן.ֹ ןמ ע ףזםי עדןגןומםי י ץבםיל‎אסמםי, הסבקיןטמםי ודיחזמיאםי, כןףןסז זהן ןףלירבלי, דטאל טב ספכפ ץסזךלימפ, נןקזלןדבל זז י, נןקזלןדבד, נןםבצבל ץסזךלימעכן ספכןך, סבטדבלידשיע‎ מב כסזעלבצ י הלאוא ד עףןסןמפ.— Attendez,[31] — עכבטבלב ֱממב ׀בדלןדמב, עןןגסבחבא. — ְ ממרז חז נןהןדןס Lise (la femme du jeune ֲןלכןמעכיך).[32] ֹ, םןחזף גף‎, ‏ףן פלבויףעא. Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille.[33]ֹעףןרמיכ: http://tolstoy-lit.ru/tolstoy/proza/vojna-i-mir/vojna-i-mir-1-1-1g.htm